Граф содержит 1000 вершин, задан списком рёбер, которые перечислены в файле graphedges61.txt
Вопрос 1. Сколько в нём рёбер?
Изолятом назывется вершина, не связанная ни с одной другой вершиной.
Вопрос 2. Сколько в графе изолятов? Выведите полный список, упорядоченный по возрастанию
Степенью вершины называется количество ребёр, которые связывают её с другими вершинами.
Вопрос 3. Найдите вершину(вершины) с самой большой степенью.
Кратчайший путь - минимальная сумма рёбер, составляющих путь от одной вершины к другой.
Компонента связности - это максимальный связный подграф. Диаметр - это самый длинный кратчайший путь
Вопрос 4. Найдите диаметр компоненты связности графа
Вопрос 5. Найдите кратчайший путь от A до B. A: 807 B: 216
Вопрос 6. Найдите кратчайший путь от C до D. C: 463 D: 908
Вопрос 7. Найдите кратчайший путь от E до F. E: 817 F: 37
* ответ должен включать в себя длину пути и последовательность вершин
** если путь отсутствует, то сделайте соответствующую пометку.
Удалите из графа следующие вершины: [193, 903, 72, 266, 139, 154, 155, 796]
Вопрос 8. Сколько ребёр в графе?
Вопрос 9. Сколько в графе изолятов? Выведите полный список, упорядоченный по возрастанию
Вопрос 10. Найти вершину(вершины) с самой большой степенью
Вопрос 11. Найдите диаметр компоненты связности графа
Вопрос 12. Найдите кратчайший путь от A до B
Вопрос 13. Найдите кратчайший путь от C до D
Вопрос 14. Найдите кратчайший путь от E до F